<center>
@台北人與金門人@
作者：陳鍾誠$$
@@摘要@@
</center>
我從小在台北長大，目前在金門定居與工作，因此、得以察覺台北人與金門人之間的微妙差異，
這些差異經常相當有趣，在此提供出來給大家參考。


==簡介==
為了了解台北與金門人之間的差異，我門將這些差異分為四個面向來看，分別是：
<OL>
*家族觀念
*社會觀念
*政治觀念
*經濟觀念
</OL>
經由這四方面的對比，我門希望能突顯出兩個地區間的特色，並促進大家更相了解。

==家族觀念==
台北人與金門人最大的差別在於對家族的觀念，金門人家族觀念甚強，而台北人則沒甚麼家族觀念，
數百年來、金門人的家族幾乎都聚集在一起，例如：居住湖下的人、幾乎都姓 "楊"、居住古崗的人、
幾乎都姓 "董"，這使得金門的家族觀念幾乎是中華民國轄境內最強的一個區域。


金門的家族觀念從其宗祠建築的數量就可看出，在金門、幾乎每個村落都有宗祠，而且是所有同姓氏
的家族核心，若身為金門媳婦，祭拜則是件重要但具有負擔的事情，若不照禮俗祭拜，恐會招到家族
的非議。

==社會觀念==
金門人的社會觀念，是傳統中國著重人情的社會，由於金門地區面積相當小，人口總數又只有 6 萬人左右，
因此、較有社會經歷的人之間幾乎都會互相認識，經由這個橫向的人際關係網路，結合縱向的家族網路，
型成了金門的兩大人際網路系統。

==政治觀念==
由於金門經過軍管時期，並且臨進廈門，因此、政治觀點與台北人截然不同，在台北、大家的政治觀點很紛歧，
然而在金門，政治觀點相當一至，這從金門的投票結果就可以曉得，民進黨的立委得票率通常只有1000票左右，
國民黨、親民黨與新黨的得票率則合計超過三萬票，比例相當懸殊。

==經濟觀念==
金門的經濟生活在解嚴以來，受到兩股力量的衝擊，第一股力量是台灣政府裁軍的力量，第二股力量是兩岸交流的力量，
其中兩岸交流的力量對經濟的影響是正面的，但台灣政府裁軍的力量則是負面的。


@@@裁軍的影響@@@
裁軍對一般民眾的的生存，造成了相當嚴重的威脅，自從 1950 年代開始，十萬大軍駐守金門，金門人大多靠著軍人的
消費力量而生存，開店賣食物與飲料給阿兵哥，並提供軍人休假時的消費需求，然而、在解嚴之後，裁軍的速度愈來愈快，
從 10 萬、5 萬...，一直到線在不到一萬人的狀況，許多原先依賴軍人的產業都紛紛歇業，金門人的收入也越來越少，
逼得很多人都要到台灣工作，留在金門的，則以軍公教待遇較好。


@@@兩岸交流的影響@@@
目前民進黨政府在推動兩岸交流上，雖有進展的步伐不夠快，這是金門人對民進黨政府不滿意的原因之一，
雖然政府開放了小三通，但實際上能賺到台商錢的人極少，原因是台商幾乎都是過境而不停留的，
航空業者所主導的一票到底的通運模式，使得台商幾乎完全不會停留在金門，這些一票到底的通運模式
包含了立榮航空的『金廈一條龍』、復興航空的『海峽兩岸行』、華信航空的『兩岸快譯通』等。


上述的兩種力量中，裁軍力量的負面影響遠大於兩岸交流的正面影響，因此、金門於 2000 年開始面臨
相當嚴重的經濟不景氣，就業機會也相對減少許多，民間單位的薪資也逐漸向下調整。


==結語==
金門人與台北人之間最大的差異，應該就在家族的維繫力量上，家族力量影響到社會、經濟與政治觀念的發展甚深，
例如、金門的房地產買賣數量甚少，其原因就在於家族力量與祖宗概念的影響，使得金門人將賣房屋與土地視為是
敗家的行為，這是家族觀念影響到經濟活動的一個例子。


以上、是一個移居金門的台北人之觀點，未做過正式的統計與科學的檢驗，僅僅提供大家參考 !




